# 筛选技术人员的一些心得和整理
这篇文章主要整理一下最近这段时间面试的一些心得体会，主要结合当前所在的公司环境，并尝试给出一些能够量化的招聘标准。  

## 背景
目前所在的是一家传统金融公司，职位是web后端开发，主要技术栈是java系。参与面试3年左右的开发人员，该职位薪资福利比不上一线公司的水平，但超过大多数中小型的互联网创业公司。公司内部各个部门职责分明，功能的开发和评估需要由专门的团队评审之后才能继续进行下去，日常工作主要是围绕实现业务提出的需求，除了编码之外，也需要通过邮件、电话和各个专业团队沟通问题。  
在这样的环境下招聘时评估的内容跟互联网面试方式不能直接拿来用，根据近半年陆陆续续的尝试，不断调整了面试内容和方式。  

## 基本要求是确保候选人能够快速融入团队
对于业务强相关的技术部门来说，基本要求是能完成业务部门提出的需求正常评估工作量按时完成，并保证代码质量。这一点不光是技术过硬就能保障，还需要根据当前公司、部门的组织形式熟悉相关的流程和对已有业务的理解程度。  

那么面试的考察点就明确了：确保候选人能够在已有的知识体系下，快速融入团队————能够根据业务需求推进功能上线。

## 技术面试的内容明确的
如果候选人之前的工作经验刚好能够匹配公司的技术栈、业务场景、类似的组织架构沟通环境，就说明他能够很快能够融入团队，如果能够解决当前团队的技术难点，从工作能力的角度考虑，那肯定是最合适的人选。不过这种几率很小，目前还没遇到过，因为公司现在正在做技术化转型考虑，很多互联网的人员参与面试，对公司的业务场景和组织架构都不太熟悉，技术没问题的情况下现在看下来，勉强上手估计要1个月。所以目前的考察重点是在技术能力上。

至于公司文化相关内容的传达也很重要，主要看对方工作背景，比如公司规模、开发流程是否相似、离职原因等方面，不太好量化，但双方要坦诚沟通，一般入职1个月不到就离职的基本都是这一块沟通出了问题：）

技术的考察按照当前主流的分类来看，有几个大的方面：
1. 基础知识：计算机科学相关的知识是否扎实，疑难问题的解决方案需要基础知识作为保障。最基本的几块是：操作系统、基本的网络协议、数据结构和算法、数据库。包括如下几个部分：
    - 操作系统考察进程、线程、内存模型、并发问题、IO、基本的shell命令
    - 网络包括tcp/ip协议、tcp协议具体实现、http协议
    - 基本数据结构和并发的数据访问问题，可以结合算法题目进行考察相关基本功
    - 数据库的锁机制、事物和隔离级别、索引关系
2. 相关领域的专业技能：编程语言（java）、框架（springboot/cloud）、前后端交互相关的http协议细节内容、分布式扩展能力和高可用方案（nginx、redis、eureka、DB）
3. 沟通协调能力：block问题的推进能力，沟通方式、描述问题的方式  

4. 管理能力（自我管理和团队管理）：开发进度和风险评估能力，如：
    - 任务列表管理
    - milestone设定
5. 工程能力：一般的招聘贴上都没有提到这一点，面试的时候基本是通过工作经验或者简单问一些工作环境推断的。可以结合候选人的工作背景，问一些日常的工作方式，高级技术人员需要理解当前工作中的技术架构和开发流程，难点和改进方式。能体现出候选人的技术栈广度和实际应用能力，如：
    - 工具使用：Git实践、Maven打包、springboot的启动方式
    - 开发流程、多个业务版本同时开发、灰度发布
    - JVM调优、SQL调优
最重要的部分是2点是重点，但是对于业务技术部门来说，web的专业技能也是最容易量化的部分。其他方面根据深度可以进行不同的评估，对于1年左右需要基础扎实，3年左右需要熟悉开发流程，

## 技术面试的内容需要考察验证

## 加分项和特殊情况考虑